# [RabbitMQ tutorial - Publish/Subscribe](https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-three-javascript)

## 发布/订阅

### (使用 amqp.node 客户端）

[在上一教程中](./工作队列.md)，我们创建了一个工作队列。工作队列背后的前提是每个任务都会准确地传递给一个 Worker。在本部分中，我们将做一些完全不同的事情 -- 我们将向多个消费者发送一条消息。这种模式被称为 "发布/订阅"。

为了说明这种模式，我们将建立一个简单的日志系统。它将由两个程序组成 -- 第一个程序将发出日志信息，第二个程序将接收并打印日志信息。

在我们的日志系统中，接收程序的每个运行副本都会收到信息。这样，我们就能运行一个接收器，并将日志导入磁盘;同时，我们还能运行另一个接收器，并在屏幕上看到日志。

基本上，发布的日志信息将广播给所有接收器。

## 交流（Exchanges）

在本教程的前几部分中，我们向队列发送和接收消息。现在是时候介绍 Rabbit 的完整消息传递模型了。

让我们快速回顾一下前面的教程：

-   生产者是发送信息的用户应用程序。
-   队列是一个存储信息的缓冲区。
-   消费者是接收信息的用户应用程序。

RabbitMQ 消息传递模型的核心思想是生产者从不直接向队列发送任何消息。实际上，很多时候生产者甚至不知道消息是否会被传送到任何队列。

相反，生产者只能向交易所发送信息。交换是一件非常简单的事情。它一边接收来自生产者的信息，另一边将信息推送到队列中。交换中心必须清楚地知道如何处理收到的消息。是否应将其附加到特定队列中？是否应将其添加到许多队列中？还是应该丢弃？其规则由交换类型决定。

有几种交换类型可用:`direct`, `topic`, `headers`和`fanout`。我们关注最后一个，`fanout`。让我们创建一个这种类型的交换，并将其命名为`logs`:

```javascript
ch.assertExchange("logs", "fanout", { durable: false });
```

`fanout`交换非常简单。从它的名字就能猜到，它只是将收到的所有消息广播到它知道的所有队列。这正是我们的日志记录器所需要的。

> **列出交易所（Listing exchanges）**
> 要列出服务器上的 exchanges，您可以运行非常有用的 rabbitmqctl：

```bash
sudo rabbitmqctl list_exchanges
```

> 在这个列表中，会有一些 amq.\* 交易所(exchanges)和默认（未命名）交易所。这些都是默认创建的，但您目前不太可能需要使用它们。

> **默认交易所（The default exchange）**
> 在本教程的前几部分，我们对交易所(exchanges)一无所知，但仍能向队列发送报文。之所以能做到这一点，是因为我们使用的是默认 Exchange，它由空字符串（""）标识。
> 回忆一下我们之前是如何发布消息的：

```javascript
channel.sendToQueue("hello", Buffer.from("Hello World!"));
```

> 在这里，我们使用默认或无名交换(exchange)：如果队列存在，信息会被路由到第一个参数中指定名称的队列。

现在，我们可以发布到我们命名的交易所(exchange)：

```javascript
channel.publish("logs", "", Buffer.from("Hello World!"));
```

第二个参数为空字符串表示我们不想将信息发送到任何特定队列。我们只想将其发布到我们的 "日志 "交换中心(exchange)。

## 临时队列

大家可能还记得，以前我们使用的队列都有特定的名称（还记得 hello 和 task_queue 吗？） 为队列命名对我们来说至关重要--我们需要将工人指向同一个队列。在生产者和消费者之间共享队列时，给队列命名非常重要。

但我们的日志记录器并非如此。我们希望听到所有日志信息，而不仅仅是其中的一个子集。我们还只对当前的日志信息感兴趣，而不是旧的日志信息。要解决这个问题，我们需要两样东西。

首先，每当我们连接 Rabbit 时，我们都需要一个全新的空队列。为此，我们可以创建一个具有随机名称的队列，或者，更好的办法是让服务器为我们选择一个随机的队列名称。

其次，一旦我们断开消费者的连接，队列就会自动删除。

在 amqp.node 客户端中，当我们提供队列名称为空字符串时，我们会用生成的名称创建一个非持久化(non-durable)队列：

```javascript
channel.assertQueue("", {
    exclusive: true,
});
```

方法返回时，队列实例包含 RabbitMQ 生成的随机队列名称。例如，它可能是 amq.gen-JzTY20BRgKO-HjmUJj0wLg。

当声明队列的连接关闭时，队列将被删除，因为它被声明为独占(exclusive)队列。有关独占(exclusive)标记和其他队列属性的更多信息，请参阅[队列指南](https://www.rabbitmq.com/docs/queues)。

## 绑定(bingdings)

我们已经创建了一个 fanout exchange 和一个队列。现在，我们需要告诉交易所向队列发送消息。交换和队列之间的这种关系称为绑定。

```javascript
channel.bindQueue(queue_name, "logs", "");
```

从现在起，日志交换(logs exchange)会将信息添加到我们的队列中。

> 列出绑定列表
> 你可以用它来列出现有的绑定：

```bash
rabbitmqctl list_bindings
```

## 将所有内容整合在一起

发布日志信息的生产者程序与之前的教程并无太大区别。最重要的变化是，我们现在要将信息发布到我们的日志交换中心，而不是无名交换中心。我们需要在发送时提供路由密钥，但其值在扇出交换(fanout exchange)时会被忽略。下面是 emit_log.js 脚本的代码：

```javascript
#!/usr/bin/env node

var amqp = require("amqplib/callback_api");

amqp.connect("amqp://localhost", function(error0, connection) {
    if (error0) {
        throw error0;
    }
    connection.createChannel(function(error1, channel) {
        if (error1) {
            throw error1;
        }
        var exchange = "logs";
        var msg = process.argv.slice(2).join(" ") || "Hello World!";

        channel.assertExchange(exchange, "fanout", {
            durable: false,
        });
        channel.publish(exchange, "", Buffer.from(msg));
        console.log(" [x] Sent %s", msg);
    });

    setTimeout(function() {
        connection.close();
        process.exit(0);
    }, 500);
});
```

如您所见，建立连接后，我们声明了交易所。这一步是必要的，因为向不存在的交易所发布是被禁止的。

如果还没有队列绑定到交易所，信息就会丢失，但这对我们来说没有关系；如果还没有消费者在监听，我们就可以放心地丢弃信息。

`receive_logs.js` 的代码:

```javascript
#!/usr/bin/env node

var amqp = require("amqplib/callback_api");

amqp.connect("amqp://localhost", function(error0, connection) {
    if (error0) {
        throw error0;
    }
    connection.createChannel(function(error1, channel) {
        if (error1) {
            throw error1;
        }
        var exchange = "logs";

        channel.assertExchange(exchange, "fanout", {
            durable: false,
        });

        channel.assertQueue(
            "",
            {
                exclusive: true,
            },
            function(error2, q) {
                if (error2) {
                    throw error2;
                }
                console.log(
                    " [*] Waiting for messages in %s. To exit press CTRL+C",
                    q.queue
                );
                channel.bindQueue(q.queue, exchange, "");

                channel.consume(
                    q.queue,
                    function(msg) {
                        if (msg.content) {
                            console.log(" [x] %s", msg.content.toString());
                        }
                    },
                    {
                        noAck: true,
                    }
                );
            }
        );
    });
});
```

如果要将日志保存到文件中，只需打开控制台并键入：

```bash
./receive_logs.js > logs_from_rabbit.log
```

如果希望在屏幕上看到日志，请启动一个新终端并运行：

```bash
./receive_logs.js
```

当然，还可以发射日志类型：

```bash
./emit_log.js
```

使用 `rabbitmqctl list_bindings` 可以验证代码是否真的按照我们的要求创建了绑定和队列。运行两个 `receive_logs.js` 程序后，您应该会看到类似的内容：

```bash
sudo rabbitmqctl list_bindings
# => Listing bindings ...
# => logs    exchange        amq.gen-JzTY20BRgKO-HjmUJj0wLg  queue           []
# => logs    exchange        amq.gen-vso0PVvyiRIL2WoV3i48Yg  queue           []
# => ...done.
```

对结果的解释很简单：交换日志中的数据会进入两个队列，队列名称由服务器指定。这正是我们想要的结果。
